---
layout:post
title: El coloquio de los monos de Una
---

# El coloquio de los monos de una
## Veintisiete monos en una habitación con sólo doce sillas

La figura del mono ha dado mucho que hablar. Es el reflejo extraño del hombre y funciona como símbolo de millares de cosas diferentes: para Desmond Morris el mono somos nosotros, por más petulantes que queramos ponernos, para Ken Rusell (el director de Altered States) volvemos al mono cuando retrocedemos en nuestra conciencia hacia lo primitivo, para Terry Gilliam (en Twelve Monkeys) esos doce monos son el rastro de humanidad que nos queda, frente a la ciencia, y para Gloria Fuertes (en Coleta la Poeta) el mono trece es el causante de todos nuestros quebraderos de cabeza.
Y, al fin y al cabo, lo que pasa es que al mono no nos lo podemos quitar de encima. Esta ahí, en todas partes: va con nosotros a las salas de fumadores de los aeropuertos, a las máquinas de café instantáneo, a comprar chocolate en los chinos a las cinco de la mañana, a las páginas porno. El mono nos lleva de excursión por nuestro lado más impulsivo y más horrible. ¿Será por eso que lo relacionamos frecuentemente con el primitivismo?
Mi mono se expresa siempre ante las narraciones. Normalmente la cosa ocurre así: empiezo a consumir una trama, y ya estoy queriendo saber qué ocurre en ella. Esto seguramente me convierta en una lectora hembra (cada vez que oye esa expresión, Una quiere matar a Cortázar). Pero es que necesito saber, no puedo dejar las cosas a medias. Y no soy capaz de dosificarme la información, es que no puedo: he llegado a verme series de cinco temporadas sin parar, en telemaratones que me dejaron el cuerpo con miedo y con asco de mí misma.
Yo no sé si los primates estamos tan predispuestos a consumir narrativa, si todos somos así de compulsivos. Pero me he ido dando cuenta de que hay productos que han sido especialmente diseñados para satisfacer nuestro mono. ¿Qué? ¿Que cuáles? Las teleseries. Que sí, que sí, que las teleseries son el demonio, que os lo digo yo. La idea de ir dosificando la trama y mezclándola con eventos que no aportan mucho no es original, no se me os vayáis a equivocar: antes de las teleseries hubo una cosa que se llamaba literatura folletinesca, y antes de eso literatura de cordel, y, seguramente, antes de que pasase eso alguien le hizo la de Las mil y una noches a algún pamemo que se estuvo esperando días y días a que le acabasen de contar algo.
Últimamente estoy utilizando una cura de choque. Me pongo una serie mala y alimento al mono. Hay series malas que son larguísimas. Yo empecé con Once Upon a Time, la serie que protagoniza la doctora mona que trabajaba al principio con House. Me pongo a verla y entonces alcanzo el estado de conciencia en el que puedo ver a mi monito lector: es feo, es peludo, es repulsivo, es repugnante. Me da asco tenerlo subido a las espaldas, me causa dolor de cabeza cuando se enfada. Cada vez que acaba un capítulo, el mono gime, el mono salta, el mono me da toquecitos en la cabeza hasta que pongo otro. Y lo peor es que a mí me duele casi más el tiempo perdido que sus golpecitos.
Así que estoy encontrando la manera de cansarlo. Pongo la serie, veo una temporada, y luego visito Wikipedia. Y entonces hablamos el mono y yo. “Esto no me seduce”, dice él, “sigo queriendo ver la serie”. “Tú no quieres ver la serie”, digo yo, “tú sólo quieres saber lo que le pasa a nosequién”. Y entonces voy pasando el ratón por la barra de reproducción hasta que veo que aparece un momento clave de la trama. En Once Upon a Time me interesaba el lío amoroso de los protagonistas, por ejemplo. Salto hasta ahí, veo los tres minutos que dura en ese capítulo, y adiós. En el siguiente capítulo hago lo mismo, y en el siguiente lo mismo, y así al final he visto la narración completa saltándome la paja.
Ahora estoy leyendo Los hermanos Karamazov y ahí esto no funciona. A lo mejor es que hay narraciones que no están hechas para el mono.
